---
title: "Роли авторов научной работы"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-01-21T20:07:00+03:00
lastmod: 2025-03-31T13:37:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "contributor-roles"
---

Роли авторов научной работы.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Необходимо участие каждого автора статьи при создании рукописи.
-   Вклад в авторство определяется общей вовлеченностью участника исследования в его реализацию.
-   Для формализации ролей авторов используется системы CRediT (<https://credit.niso.org/>).
-   Таксономия CRediT  (Contributor Roles Taxonomy) предлагает все возможные авторские роли [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].
-   Некоторые роли являются самостоятельными, а некоторые нет.


## <span class="section-num">2</span> Перевод ролей CrediT на русский язык {#перевод-ролей-credit-на-русский-язык}

-   Проект по интеграции таксономии CrediT: <https://contributorshipcollaboration.github.io/> [<a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>]
-   Репозиторий: <https://github.com/contributorshipcollaboration>
-   Репозиторий переводов таксономии CrediT: <https://github.com/contributorshipcollaboration/credit-translation/>
-   Файл с переводами для русского языка: <https://raw.githubusercontent.com/contributorshipcollaboration/credit-translation/refs/heads/main/translations/ru.json>


## <span class="section-num">3</span> Роли авторов по CrediT {#роли-авторов-по-credit}

1.  _Разработка концепции_
    -   Формулирование замысла/идеи исследования, целей и задач.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/conceptualization/>
2.  _Курирование данных_
    -   Деятельность по аннотированию (созданию метаданных), очистке данных и поддержанию их целостности (включая программный код для интерпретации, где это необходимо) для первоначального и повторного использования.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/data-curation/>
3.  _Формальный анализ_
    -   Применение статистических, математических, вычислительных или других формальных методов для анализа или синтеза данных исследования.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/formal-analysis/>
4.  _Получение финансирования_
    -   Получение финансовой поддержки исследовательского проекта, результатом которого является данная публикация.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/funding-acquisition/>
5.  _Проведение исследования_
    -   Осуществление научно-исследовательского процесса, включая выполнение экспериментов или сбор данных/доказательств.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/investigation/>
6.  _Разработка методологии_
    -   Разработка или проектирование методологии исследования; создание моделей.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/methodology/>
7.  _Административное руководство исследовательским проектом_
    -   Административное управление планированием и проведением исследования.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/project-administration/>
8.  _Предоставление ресурсов_
    -   Предоставление доступа к необходимым для исследования материалам, реагентам, веществам, лабораторным образцам и животным, оборудованию, вычислительным ресурсам, другим инструментам для анализа, а также обеспечение участия пациентов в исследовании.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/resources/>
9.  _Разработка программного обеспечения_
    -   Программирование, разработка и проектирование программного обеспечения; написание программного кода и реализация вспомогательных алгоритмов; тестирование существующих компонентов кода.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/software/>
10. _Научное руководство_
    -   Контроль, лидерство и наставничество в процессе планирования и проведения исследования.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/supervision/>
11. _Валидация результатов_
    -   Проверка воспроизводимости результатов экспериментов и исследования в рамках основных или дополнительных задач работы.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/validation/>
12. _Визуализация_
    -   Создание и подготовка рукописи: визуализация результатов исследования и полученных данных.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/visualization/>
13. _Написание черновика рукописи_
    -   Создание и подготовка рукописи: написание черновика рукописи, включая его перевод на иностранный язык.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/writing-original-draft/>
14. _Написание рукописи –-- рецензирование и редактирование_
    -   Создание и подготовка рукописи: критический анализ черновика рукописи, внесение замечаний и исправлений членами исследовательской группы, в том числе на этапах до и после публикации.
    -   <https://credit.niso.org/contributor-roles/writing-review-editing/>


## <span class="section-num">4</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Мекеко, Н.М. Описание авторского вклада при подаче рукописи: система CREDIT / Н.М. Мекеко, Е.В. Тихонова // Журнал Работа и Карьера. – 2022. – Т. 1. – Описание авторского вклада при подаче рукописи. – № 4. – Сс. 5–7. DOI: <a href="https://doi.org/10.56414/jeac.2022.24">10.56414/jeac.2022.24</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	Кочетков, Д.М. Contributorship Collaboration: перевод таксономии CrediT на русский язык / Д.М. Кочетков, Н.Г. Попова, И.А. Кочеткова // Научный редактор и издатель. – 2024. – Т. 9. – Contributorship Collaboration. – № 1. – Сс. 38–43. DOI: <a href="https://doi.org/10.24069/sep-24-09">10.24069/sep-24-09</a>.</div>
</div>
